Risiken und Herausforderungen
von KI für den Lernprozess.
Wenn KI viele Aufgaben übernimmt,
besteht die Gefahr, dass menschliche
Fertigkeiten verkümmern. Ein
Effekt, den der Deutsche Ethikrat
2023 als Deskilling bezeichnete.
Wer regelmäßig eine KI Texte
schreiben oder Rechenaufgaben lösen
lässt, kann mit der Zeit verlernen,
selbst zu formulieren,
zu strukturieren oder zu rechnen.
Das kann langfristig die Lernfähigkeit
und Selbstwirksamkeit schwächen,
individuell und gesellschaftlich.
Der Kompetenzabbau geschieht oft
schleichend und wird erst bemerkt,
wenn das KI Werkzeug fehlt.
Gleichzeitig kann sich eine
kognitive Trägheit entwickeln.
Wenn KI immer verfügbar ist,
neigen Lernende dazu, die
nicht mehr selbst nachzudenken
oder kreative Lösungswege zu suchen.
Die Fähigkeit zur eigenständigen
Auseinandersetzung mit Inhalten
nimmt ab, ein Risiko für jede Form
des selbstgesteuerten Lernens.
KI kann bestehende Vorurteile und
soziale Unterschiede verstärken,
etwa wenn Lernalgorithmen aus
Leistungsdaten Empfehlungen ableiten
und dabei unbeabsichtigt diskriminieren.
Ein System könnte beispielsweise
Schülerinnen und Schülern mit
schwächeren Noten automatisch einfachere
Aufgaben geben und ihn damit
in seiner Entwicklung bremsen.
Auch globale Unterschiede
spielen eine Rolle.
Millionen Lernende weltweit haben keinen
Zugang zu Internet oder Strom und damit
keinen Zugang zu KI gestütztem Lernen.
In Ländern mit guter digitaler
Infrastruktur wiederum besteht der
Zugang zwar für viele, aber nicht
alle profitieren gleichermaßen.
Denn vor allem Menschen mit
höherem Bildungsstand oder
größerer Technikaffinität
nutzen KI gezielter und effektiver.
Eine Studie der Bertelsmann Stiftung
zeigte, dass sie deutlich mehr über
KI wissen und sie gezielter nutzen.
Wer weniger über KI
weiß, bleibt außen vor.
So entstehen neue Bildungslücken,
die sowohl auf Fähigkeiten
als auch auf Zugang basieren.
KI wirkt oft souverän,
aber nicht immer verlässlich.
Lernende können leicht auf sogenannte
Halluzinationen hereinfallen,
Inhalte, die plausibel klingen,
aber faktisch falsch sind.
Ein ChatGPT rechnet eine Dreisatz
Aufgabe falsch und erklärt den
Lösungsweg so schlüssig, dass
der Rechenfehler nicht auffällt.
Wenn solche Fehler nicht erkannt werden,
wird falsches Wissen aufgebaut.
Gleichzeitig bleibt oft unklar, wie ein
KI System zu seinen Ergebnissen kommt.
Black Box.
Hinzu kommen ethische und
datenschutzrechtliche
Wie werden Lernprofile gebildet?
Wer hat Zugriff auf persönliche Daten?
Was passiert, wenn eine KI über
Stimmungen oder Fähigkeiten urteilt?
Diese Fragen müssen vor einer
Nutzung beantwortet werden,
sonst ist die Nutzung nicht zulässig.
Intransparenz kann das Vertrauen
untergraben und zeigt, wie wichtig es
ist, KI nicht nur zu nutzen, sondern
auch kritisch zu hinterfragen.